
Thunnus
Ir a la navegaciónIr a la búsqueda
Symbol question.svg Atún
Bluefin-big.jpg
Atún rojo (Thunnus thynnus)
Taxonomía
Reino:	Animalia
Filo:	Chordata
Subfilo:	Vertebrata
Clase:	Actinopterygii
Subclase:	Neopterygii
Infraclase:	Teleostei
Superorden:	Acanthopterygii
Orden:	Perciformes
Suborden:	Scombroidei
Familia:	Scombridae
Subfamilia:	Scombrinae
Tribu:	Thunini
Género:	Thunnus
Especies
Thunnus alalunga
Thunnus albacares
Thunnus atlanticus
Thunnus maccoyii
Thunnus obesus
Thunnus orientalis
Thunnus thynnus
Thunnus tonggol
[editar datos en Wikidata]
El grupo Thunnus es un género de peces óseos marinos con menos de diez especies incluidas en él. Los individuos de este género son llamados cordilas en sus primeros días de vida.

Nadan con velocidades de crucero de 3 a 7 km/h, pero pueden alcanzar los 70 km/h y, excepcionalmente, son capaces de superar los 110 km/h en recorridos cortos.1​ Como son animales oceánicos pelágicos, viajan grandes distancias durante sus migraciones (recorriendo de 14 a 50 km diarios), que duran hasta 60 días. Ciertas especies de atunes pueden sumergirse hasta los 400 m de profundidad.

La carne de atún es rosada o roja, y contiene una mayor cantidad de hemoglobina (hasta 380 mg en 100 g de músculo) y mioglobina (hasta más de 530 mg en 100 g de músculo) que la de otras especies de peces.2​3​

Algunas de las especies más grandes, como el atún de aleta azul, pueden elevar la temperatura corporal por encima de la temperatura del agua con su actividad muscular;4​ ello no significa que sean de sangre caliente, pero les permite vivir en aguas más frías y sobrevivir en una más amplia variedad de entornos que otras especies de atún.


Índice
1	Características
2	Distribución geográfica, gestión y comercialización
3	Datos gastronómicos
4	Datos para la salud humana
4.1	Aspectos de interés nutricional
4.2	Aspectos de interés toxicológico
5	Referencias
6	Enlaces externos
Características
Una característica común de los túnidos es la presencia de dos aletas dorsales, generalmente bien separadas, la primera soportada por espinas y la segunda por rayas blandas (figura 1). Su cuerpo es hidrodinámico, enteramente cubierto de escamas, mayores en la parte anterior que las del resto. Posee un dorso azul oscuro y vientre plateado, sin manchas, que le permite mimetizarse con el medio acuático. En los ejemplares jóvenes se presentan líneas verticales y puntos claros en la parte baja del cuerpo. Las aletas son de color gris azulado. Su talla oscila entre 3 y 8 metros, y su peso puede variar entre 400 y 900 kg. Es un pez emigrante y pelágico, que nada cerca de la superficie formando pequeños bancos. Busca aguas con temperaturas superiores a los 10 °C (de 17 a 33 °C). Alcanza la madurez sexual a los 4 o 5 años, cuando mide de 1 a 1,2 m (pesando de 16 a 27 kg).5​6​ Se estima que su vida media es de 15 años.

Se ha documentado que las velocidades que pueden alcanzar son las siguientes:

Especie	Velocidad sostenida (m/s)	Velocidad máxima (m/s)
Thunnus thynnus	3,49	-
Thunnus albacares	0,64	20,46
Thunnus obesus	0,60	-
Distribución geográfica, gestión y comercialización
El atún es un pescado muy popular en la alimentación de buena parte del mundo. El mercado del atún se ha visto ampliamente impulsado por el desarrollo de las economías de los países de Asia oriental, especialmente Japón, y por el impacto global de ciertos platos como en el caso del sushi.

El Departamento de Pesca y Acuicultura de la FAO dispone de una base de datos con un atlas, que permite conocer las capturas acumuladas, según las especies y los años (figura 2).7​ Se estima que las capturas mundiales de atún, realizadas en 2007, fueron del orden de 4 millones de toneladas. De estas capturas, el 69,0% se realizaron en el océano Pacífico, el 21,7% en el océano Índico y 9,5% en el océano Atlántico y mar Mediterráneo. Las especies de atún que se explotan con fines comerciales se recogen en la tabla 1.8​

Tabla 1. Algunas especies de túnidos, sus áreas geográficas de distribución y su explotación comercial.

Nombre común	Nombre científico	Área geográfica	% de las capturas en 2014	Estado de conservación (en 2017)9​
Atún de aleta amarilla, atún claro, rabil	Thunnus albacares	Todo el mundo	24,0	Casi amenazada
Atún blanco, albacora, bonito del norte	Thunnus alalunga	Todo el mundo	5,4	Casi amenazada
Atún de aleta azul del Atlántico, atún rojo	Thunnus thynnus	Océano Atlántico	<1,0	En peligro de extinción
Atún de aleta azul del Pacífico	Thunnus orientalis	Océano Pacífico	<1,0	Vulnerable
Atún de aleta azul del Sur	Thunnus maccoyii	Sur de los océanos Atlántico, Índico y Pacífico	<1,0	En peligro crítico de extinción
Atún de cola larga, atún tongol	Thunnus tonggol	Océano Índico y oeste del océano Pacífico	<1,0	Datos insuficientes
Atún de aleta negra	Thunnus atlanticus	Oeste del océano Atlántico	<1,0	Preocupación menor

Figura 3. Proporciones de las capturas de atún realizadas durante el año 2007 por diferentes países.8​
La figura 3 muestra las proporciones de las capturas realizadas en 2007 por distintos países. Se aprecia que los países asiáticos son los que más capturas realizan a nivel mundial.

Otros organismos internacionales que proporcionan información sobre la gestión de los recursos pesqueros, incluidos los relativos al atún, son:

Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico
Comisión del Atún del Océano Índico
Secretariado de la Comunidad Pacífica del Programa de Pesca de Altura
Comisión Interamericana del Atún Tropical
En el ámbito global, los túnidos están incluidos en el Acuerdo de la ONU para la gestión y conservación de especies transzonales y altamente migratorias.

Algunas variedades, como el atún de aleta azul (o bluefin) y el atún de aleta amarilla son objeto de diferentes proyectos pesqueros a lo largo y ancho del mundo, así mismo las temporadas de pesca y sus zonas son reguladas por diferentes organizaciones y gobiernos. Algo importante por destacar es que al momento de capturar estos organismos se extrae junto con ellos otros animales, ya sea el caso de delfines y tiburones que se alimentan de los atunes y son arrastrados junto con el cardumen al momento de capturarlos.

Un dato alentador para la recuperación biológica de estos peces es el éxito obtenido en 2009 por un proyecto de investigación, desarrollado por el Instituto Español de Oceanografía, mediante el que se ha logrado reproducir en cautividad el atún rojo.

En España las variedades más consumidas y comunes son el atún rojo (Thunnus thynnus) y el atún blanco (Thunnus alalunga).

Datos gastronómicos

Preparación del atún asado a la parrilla.
Los atunes son pescados que admiten una gran diversidad de preparaciones culinarias, ya sea en fresco o en conserva (atún en conserva). Las tajadas o puestas que se extraen de los mismos son variadas: rodajas, ventresca (vientre), ijada, etc. Para su consumo en fresco se preparan asados (figura 4) o cocinados como parte de platos populares: sorropotún en los pueblos costeros de la comunidad de Cantabria, marmitako en los del País Vasco, o el patacó en la cocina tarraconense (Cataluña). En algunos países de América Latina se usan para elaborar el cebiche. Cuando se someten a tratamiento de conservación mediante la salazón, se obtiene otro producto típico: la mojama.

Datos para la salud humana

Atún cortado y salado.
Tabla 2. Composición media del atún (referida a 100 g de producto fresco).
Compuesto	Cantidad
Kcal	143 kCal
Hidratos de carbono (g)	0
Agua (g)	69,0
Proteína (g)	23,0
Grasa (g)	6,2
Glúcidos (g)	0,0
Colesterol (mg)	55
Aspectos de interés nutricional
La composición media del atún, referida a 100 g de producto fresco, es la recogida en la tabla 2.10​ En relación con la grasa, hay que destacar que su contenido depende de la zona del cuerpo en la que se deposite: es mínima en las zonas del lomo y de la aleta caudal (6-10%) y es máxima en la zona ventral (28%).11​ Otros factores que condicionan las proporciones de grasa corporal, hasta alcanzar valores del 15-20%, son la estacionalidad (mayores en octubre-noviembre) y la latitud (se incrementa por encima de 40ºN).12​ Por tales proporciones de grasa es por lo que el atún se considera un pescado azul. Esta grasa está integrada por ácidos grasos poliinsaturados (2,2% del peso total), saturados (1,8% del peso total) y monoinsturados (1,6% del peso total). En los ácidos grasos poliinsaturados predominan los llamados ácidos grasos de la serie Ω-3: los ácidos eicosa-5,8,11,14,17-pentaenoico (ácido eicosapentaenoico o EPA) y docosa-4,7,10,13,16,19-hexaenoico (ácido docosahexaenoico o DHA) registran proporciones del orden de 0,49-0,99% y 0,98-4,01%, respectivamente.10​,13​,14​

Aspectos de interés toxicológico
Desde el punto de vista de la inocuidad alimentaria hay que destacar que el atún puede contener altos niveles de histamina (≥ 50 mg/100 g de producto) y de mercurio acumulado (en forma de metilmercurio).

La histamina se produce debido a que los túnidos presentan altos contenidos del histidina libre (más de 100 mg/100 g de pescado),15​ aminoácido que se degrada por la acción de determinadas bacterias contaminantes de la familia de las Enterobacteriaceae (como Enterobacter aerogenes, Klebsiella variicola, Klebsiella pneumoniae, Pantoea agglomerans, Proteus mirabilis o Serratia marcescens).16​17​ La formación de histamina, dependiente de la cantidad de histidina libre que contenga el atún y de la contaminación bacteriana inicial, se acelera cuando el pescado se expone a temperaturas ambiente (20-25 °C).18​ Para prevenir la formación de histamina hasta niveles tóxicos se recomienda la rápida refrigeración del atún (a temperaturas de 0-8 °C)19​ e, incluso, el envasado en atmósfera modificada (40% de CO2 y 60% de O2).20​ La intoxicación por histamina presente en túnidos (escombrointoxicación) se manifiesta a nivel cutáneo (urticaria, inflamación, etc.), gastrointestinal (vómitos y diarrea), hemodinámico (hipotensión) y neurológico (palpitaciones y dolor de cabeza).21​,22​

El mercurio inorgánico, tanto de origen antropogénico (resultante de la actividad industrial) como de origen natural, se transforma en mercurio orgánico por los microorganismos acuáticos, el cual es más tóxico (véase envenenamiento por mercurio). Este mercurio orgánico se acumula a través de la cadena alimentaria hasta predadores como el atún (véase Presencia de mercurio en peces). En distintos derivados de atún, comercializados en España, se han detectado concentraciones de mercurio que varían entre 0,17 y 0,40 μg/100 g de producto fresco.23​ Hay que señalar que estos contenidos en mercurio son inversamente proporcionales a la cantidad de grasa que posee el animal.24​ Por ello, los contenidos de mercurio son más altos en el atún de aleta azul que en el de aleta amarilla.25​ Además, y como el contenido de grasa aumenta en los meses de octubre-noviembre, el contenido de mercurio se reduce en este período.26​

Referencias
 Atún, un pez vitaminado. Diario de Navarra.es.
 Brown WD. 1962. The concentration of myoglobin and hemoglobin in tuna flesh. Journal of Food Science 27 (1): 26-28.
 Hui Y, Nip WK, Nollet LML, Paliyath G, Simpson BK. 2006. Food Biochemistry and Food Processing. Editorial Wiley-Blackwell. ISBN 978-0-8138-0378-4
 Dickson KA. 1996. Locomotor muscle of high-performance fishes: What do comparisons of tunas with ectothermic sister taxa reveal?. Comparative Biochemistry and Physiology Part A: Physiology 113 (1): 39-49.
 De Juana E y De Juana JR. 1987. Guía de pescados y mariscos de consumo actual en España. Ediciones Omega S.A. Barcelona. ISBN 84-282-0816-6
 Muus BJ y Dahlströn P. 1981. Guía de los peces de mar del Atlántico y del Mediterráneo. Ediciones Omega S.A. Barcelona. ISBN 84-282-0241-9
 Departamento de Pesca y Acuicultura. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. Atlas de las capturas de atún y marlin.
 Departamento de Pesca y Acuicultura. Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. Colecciones de estadísticas de pesca. Capturas nominales mundiales del atún.
 Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). Lista Roja de Especies Amenazadas de la UICN.
 Mataix J. 2003. Tabla de composición de alimentos (4ª ed.). Universidad de Granada. Granada (España)
 Wheeler SC y Morrissey MT. 2003. Quantification and Distribution of Lipid, Moisture, and Fatty Acids of West Coast Albacore Tuna (Thunnus alalunga). Journal of Aquatic Food Product Technology 12 (2): 3 -16.
 Rasmusen RS y Morrissey MT. 2006. Effect of Seasonality, Location, and Size on Lipid Content in North Pacific Troll-Caught Albacore Tuna.(Thunnus alalunga). Journal of Aquatic Food Product Technology 15(2): 73-86.
 Castro I, Montaño S y Pérez-Gil F. 2001. Ácidos grasos del atún de diferentes zonas pesqueras del Pacífico mexicano, en aceite y agua. Archivos Laninoamaricanos de Nutrición 51 (4): 407-413.
 Sirot V, Oseredczuk M, Bemrah-Aouachria N, Volatier JL y Leblanc JC. 2008. Lipid and fatty acid composition of fish and seafood consumed in France: CALIPSO study. Journal of Food Composition and Analysis 21(1): 8–16
 Al Bulushi I, Poole S, Deeth HC y Dykes GA. 2009. Biogenic Amines in Fish: Roles in Intoxication, Spoilage, and Nitrosamine Formation — A Review. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, 49 (4): 369–377
 Chen HC, Kung HF, Chen WC, Lin WF, Hwang DF, Lee YC y Tsai YH. 2008.Determination of histamine and histamine-forming bacteria in tuna dumpling implicated in a food-borne poisoning. Food Chemistry 106 (2): 612-618.
 Yoshinaga DH y Frank HA. 1982. Histamine-producing bacteria in decomposing skipjack tuna (Katsuwonus pelamis). Applied and Environmental Microbiology 44 (2): 447-452.
 Kim SH, Wei Ch, Clemens RA y An H. 2004. Review: Histamine Accumulation in Seafoods and Its Control to Prevent Outbreaks of Scombroid Poisoning. Journal of Aquatic Food Product Technology 13 (4): 81-100.
 Guizani N, Al-Busaidy MA, Al-Belushi IM, Mothershaw A y Rahman MS. 2005. The effect of storage temperature on histamine production and the freshness of yellowfin tuna (Thunnus albacares).Food Research International 38 (2): 215-222.
 Emborg J, Laursen BG y Dalgaard P. 2005. Significant histamine formation in tuna (Thunnus albacares) at 2 °C—effect of vacuum- and modified atmosphere-packaging on psychrotolerant bacteria. International Journal of Food Microbiology 101 (3): 263-279.
 Anta M, Bravo JM, Fernández S, Goffaux S y García-Castrillo L. 2001. Escombrointoxicación por consumo de bonito. Emergencias 13 (2): 132-135.
 Lehanea L y Olley J. 2000. Histamine fish poisoning revisited.International Journal of Food Microbiology 58 (1-2) 1–37
 Blanco SL, González JC y Vietes JM. 2008. Mercury, cadmium and lead levels in samples of the main traded fish and shellfish species in Galicia, Spain. Food Additives and Contaminants: Part B. 1 (1): 15-21.
 Balshaw S, Edwards JW, Ross KE y Daughtry BJ. 2008. Mercury distribution in the muscular tissue of farmed southern bluefin tuna (Thunnus maccoyii) is inversely related to the lipid content of tissues.Food Chemistry 111 (3): 616-621.
 Lowenstein JH, Burger J, Jeitner CW, Amato G, Kolokotronis SO y Gochfeld M, 2010.DNA barcodes reveal species-specific mercury levels in tuna sushi that pose a health risk to consumers. Biology Letters.
 Morrisey MT, Rasmusen R y Okada T. 2004. Mercury Content in Pacific Troll-Caught Albacore Tuna (Thunnus alalunga).Journal of Aquatic Food Product Technology 13 (4): 41-52.
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Thunnus.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Thunnus.
Centro de interpretación del atún de almadraba
Características biológicas de las especies de atún. Organización para la Alimentación y la Agricultura (en inglés).
“El atún rojo, amenazado por el éxito de la cocina japonesa”. El País 12 de junio de 2009.
“El atún más codiciado por los japoneses”. El Mundo (1 de febrero de 2007).
El atún rojo de almadraba en quecocino.com
Cómo elaborar una conserva de atún en aceite en quecocino.com
Pesca con almadraba. Proyecto Gentes del Mar: patrimonio cultural pesquero y fotografía. Proyecto financiado por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte
Control de autoridades	
Proyectos WikimediaWd Datos: Q2346039Commonscat Multimedia: ThunnusWikispecies Especies: Thunnus
IdentificadoresNDL: 00567387AAT: 300250193Bases de datos taxonómicasADW: ThunnusDyntaxa: 1001805GBIF: 2373932ITIS: 172418NCBI: 8234Paleobiology Database: 36215WoRMS: 126065uBio: 118045
Categorías: ScombridaePescadoGéneros de peces
Menú de navegación
No has accedidoDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAccederArtículoDiscusiónLeerEditarVer historialBuscar
Buscar en Wikipedia
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikiespecies
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Herramientas
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Páginas especiales
Enlace permanente
Información de la página
Elemento de Wikidata
Citar esta página

En otros idiomas
العربية
Asturianu
Català
English
Euskara
Galego
Русский
اردو
中文
41 más
Editar enlaces
Esta página se editó por última vez el 23 dic 2019 a las 21:11.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadDesarrolladoresEstadísticasDeclaración de cookiesVersión para móvilesWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
